不知道大家記不記得上個禮拜日
家喬牧師在我們當中分享約書亞記的最後一章
我都在當中聆聽
當家喬牧師呼召每一個恩福人
我們不同的年代
我們都毀身在基督的裏面
我心裏面坐在這裏和大家都感受到
究竟我怎樣去毀身給神呢?
我相信現在回到恩福多
可能都會有一份很想去為神服侍的心
我想無論你是一個傳道人也好
或者牧師也好
又或者可能你是一個弟兄姊妹
其實我們都要毀身在基督的裏面
今天可能我們都有不同的光景
可能你說你自己不再年輕了
或者可能你已經預備退休了
或者可能你已經退休了
或者你尚有高堂
有四大長老要照顧
或者家中的小孩
好像先後主席說
有幾個已經準備要開學了
生命裏面有很多的疲倦
或者可能我們面對世界很多的艱難
我們怎樣毀身在基督的裏面呢?
上個星期惡性牧師一開始大敬拜的時候
都問了一個問題
我不知道你記不記得
他說你今天敬拜神
帶了些什麼回來?
你記得嗎?
今天你帶了些什麼回來?
我同樣很想問大家一個問題
在這個早上
你今天活著是為了什麼?
當我們看到這個世界很多轉變的時候
我不知道你起身的時候
或者你每一天去反思你的生命的時候
我活著是什麼呢?
你一起身你所盼望的是什麼呢?
今天我所設的講題就是叫生之盼
生命的盼望
無論你是什麼年紀
什麼的光景
如果你不清楚你活著的盼望
我相信你很難毀身在基督的裏面
所以中國人是很聰明的
在人生的不同的階段
我們有不同學習
人生才可以成長
我不知道你現在在哪個階段
孔子在晚年的時候曾經說過
五十有五而至於學
三十什麼?
二勒
四十怎麼樣?
筆劃
五十又怎麼樣?
知天明
六十了很多現在
以信
這個很難
七十是什麼?
從心所欲
人生不同的階段
我不知道你在恩福家
特別我們上星期佳琪牧師跟我們說過
明年我們有四十週年了
四十年了
我記得四年前的時候
當我們都慶祝三十五週年的時候
我曾經分享過詩篇九十篇
摩西的禱告
可能大家都會很記得
摩西的禱告其中有一節的經文說到
我們一生的年日是七十歲
若是強壯可到八十歲
但其中所驚誇的不過是
奴婦受煩
轉眼即逝
我們被如飛而去
你到了很多階段了
很有感慨是吧
今天你看一下
你是什麼階段
可能你說人生七、八十歲是晚期
但如果是摩西寫的時候
她是長命百二歲
所以八十歲對於一個人來說
其實可能是剛剛侍奉的階段
我祖母是一百零一歲才回天家
所以如果你七、八十歲的時候
其實你還沒有開工
我上年有一位弟兄
在我們的彈藝小組裡面缺志
他缺志的時候是七十九歲
我問他
你接下來有什麼盼望
他說我很想做一個認真的基督徒
我說好啊
七十九歲
你還有一年的時間
因為摩西八十歲要開工
當中我相信有些年過八十的
其實你剛剛開工而已
未過八十的
你還沒有開工
所以今天無論你什麼年紀
三、四十歲也好
年過八十也好
我們今天的早上
我想跟大家再看看
摩西的禱告
一起看看詩篇九十篇
究竟我們生命是為了什麼而活
怎樣我們毀身基督裡面
怎樣我們能夠為主作供
我們一起祈禱好嗎
親愛的主耶穌
基督我們心裡面是感到難過的
見到很多我們的同胞
亦都見到世界各地有很多的人
在天災、在患難裡面
縱然今天我們在香港是安殊
但是我們見到的時候
我們心裡面都是感到憂愁
所以主啊
我們求祢將祢的平安
臨到在患難裡面的人
讓他們不單得著祢的平安
更加得著祢的救恩
亦都求聖靈臨在我們當中
讓我們不同的階段
人生不同的階段
我們不只是為著生活
為著我們每一天的享受
而是為著祢給我們的使命
求祢藉著昔日摩西的禱告
引領我們怎樣為主而活
聽我們的祈禱
奉主耶穌基督的聖名祈禱
阿們
好 今天的講道是生之盼
第一點是神的時間
生命的短暫
詩篇九十篇一至六節
我們一起讀
準備 一二三
主啊
祢世世代代作我們的居所
珠山未曾生出
地與世界祢未曾造成
從耿古到永遠
祢是神
祢使人歸於塵土說
世人啊
你們要歸回
在祢看來
千年如已過的昨日
猶如夜更的一更
祢叫他們如水沖去
他們如睡一覺
早晨
他們如生長的草
早晨發芽生長
晚上割下枯乾
詩篇九十篇是詩篇第四卷的第一篇標題
是神人摩西的祈禱
大家都知道詩篇大部分都是大衛和其後年代的人寫
所以有聖經學者估計
這一篇摩西信心的詩篇
可能是聖經裡面
特別是在詩篇裡面
歷史很悠久的一篇
我相信我們對摩西的一生不會陌生
所以我們今天試一下
如果你從摩西的角度
去看這篇詩篇
然後將摩西的角度帶回到你的人生
摩西是以贊美和榮耀神作為他的焦點
所以先由我們讀九十篇頭兩節的經文
一開始的時候
其實他就以贊美作為開始
第一節那裡說到
主呀,祢世世代代作我們的居所
這裡說到
如果可以出到powerpoint的話
主呀是Adonai的意思
摩西稱呼神
其中在最後十七節那裡都說
願主我們的神
願民其實同樣都有Adonai這個字
其實都是向神一個個稱呼
而更重要可以說是摩西的一個認順
我們先前唱的詩歌都是我們對神的一份認順
我們知道神是賜平安的神
這份是摩西的認順
他知道耶和華是獨一神
是我們的主
世上一切的主權都是屬於他
所以當我們今天思想人生的意義的時候
第一樣東西是生命的主權
生命的焦點和方向
我們要認清
所以摩西說
神是世世代代作我們的居所
我相信我們香港人最明白的
因為我們香港人一生是為什麼打拼的呢
就是為居所為層樓
層樓是很重要的
最重要是層樓
甚至有多少層樓
我不知道你有沒有多過一層樓
多一層樓都很煩的
有時候要擔心這一座又要擔心那一座
樓是給人保障和安全感的
但摩西就說神是他的居所
耶和華是我們的避難所
大家知道樓或居所不是永恆的
樓價會有起有跌
更加我們這星期的新聞看到
一個泥石樓
甚至看到世界不同的地方地震天災
很多樣東西
一間房屋可以馬上摧毀
簡單到好像漏水一樣
最近我家也經歷漏水
原來也挺煩的一件事
待會我會說一下
究竟當中有什麼煩惱和我的反思
但我更加明白
其實居所真的不是永遠的
在曠野的四十年
我相信摩西很清楚
他居無定處
每天經歷沙漠那種高溫和寒冷
但這是摩西的認訊和宣告
神是他的居所
是他的避難所
不是每一天
是世世代代
所以第二節說到
朱山未曾生出
地與世界你未曾造成
然後我一提族
從什麼
從耿古到永遠
你是神
摩西的信心其實匪夷所思
因為我們知道我們現在
最信得過的就是我們看到的東西
我們的物業
我們的財富
我們的金錢
或者這些你都不看重
人生去到你的階段最重要是什麼
身體健康
健康是最重要的
所以我們對神的信心有時候真的很微小
因為我們看不見神
但摩西他在第二節他說
朱山未曾生出
地與世界未曾造成
在創世之星的景象
我們又有誰能夠想像呢
第三節說到我們人生的現況
他說你使人歸於什麼
塵土
這個就很現實
我相信你和我都在等待有一天
我們都是燒了剩下一罌
甚至可能沒有
散到肚子裡
其實人生就是這麼簡單
《詩篇·九十篇》其實有很多的對比
摩西說到耿古的創造
人的塵土
如果說到塵土
你一定會記得《創世紀》三章十九節
我們一起讀
你必汗流滿面
才有食物可吃
直到你歸了土地
因為你是從土地而出的
你本是塵土
仍要歸於塵土
這個是我們一生的寫一句話
一生牢牢碌碌
汗流滿面
但最後歸於塵土
《詩篇·九十篇》這裡的塵土
和《創世紀》的塵土
其實原文不是同一個字
更加這裡有提到壓碎和痛悔的意思
而這個字其實在另一篇《詩篇·三十四篇》
九節裡面有提到
他又說靠近傷心的人
拯救心靈
痛悔的人
痛悔是第三節的塵土同一個字
所以後面第三節半那裡提到
摩西說你使人歸於塵土說
世人你們要歸回
這個是更加重要的信息
不是說人死如燈滅
歸回塵土
不是的
其實這裡說的是我們要歸回
要轉向神
就像Saint Roger牧師帶領我們
我們體會到人生那種唏噓的時候
不是覺得人生無用
而是我們要趕快的歸回神
趕快帶著一個憂傷痛悔的心
悔改歸向神
頂智慕可能到了你現在的階段
可能你說
其實房子都不重要了
有多大都不重要
我們有時候會慨嘆
年輕的時候
我們就是用時間去換取金錢
你不斷上班
換到的錢
到你老了又怎樣
用錢來怎樣
買回什麼
時間
所以你看那些廣告
大部分的都是
保健
醫療
教你用盡所有方法
延遲這個衰老
保持身體健康
長命不是百歲
要百二歲
這個沒有錯
其實身體都是神所賜的電
我們好好去看顧愛惜是很重要
但是如果身體健康是你一生最終的目標
其實你會失望
那些老毛病會揮之不去
每一天都困擾你
我們有一天會歸回塵土
但是我們不需要感到虛空
因為我們只需要
好像這裡所說
我們帶著一個憂傷痛悔的心
我們知道自己的限制
歸回神
我們的生命能夠再次得著復興
縱然人生是短暫的
但是我們相信神是永恆的
而這個也是四至六節那裡帶出一個
很重要的比喻
第四至多少個
他說我們一起讀
在你看來
千年如已過的昨日
猶如夜間的一更
我不知道你讀聖經的時候你明不明白
其實字面
每個字你都懂得讀
但是其實是相對論
很難明白
時間
千年如一日
一日如千年
我又不是
我有事
但是我怎麼能夠明白呢
我們有時間的限制
所以面對天災
我們會擔心今天
我們沒有辦法安靜
很多的焦慮
一更在當時來說是三至四個小時
就是你睡一覺
如果根據這個詩篇所說
一更
一睡一睡就是一千年了
你很難想像是吧
所以第五第六節
他用了一個比較容易一點你能夠明白的
不用你要明白愛因斯坦的
我們一起讀
你叫他們如水沖去
他們如睡一覺
早晨他們如生長的草
早晨發芽生長
晚上閣下枯乾
人生是很快會過
摩西在曠野裏面
一早上有露水
野草生出來
但是一曬就沒有了
這個可以說是人生
風光在神的眼中
其實一日轉眼
無論長短都好
但是真正的時間
是神的掌管
如何能夠用神的時間呢?
如何能夠用神的角度去看呢?
我想引用這本書
是Eugene Peterson的
叫做《建造生命的模樣》
他提到一個
希伯來人
我相信你都很認識
他是黃昏是一日的開始
我們中國人就是一日之計在於神
但是希伯來人
他是黃昏才是一日的開始
什麼意思呢?
這個習俗就是
當你睡覺了 黃昏我們睡覺
神就開始做事了
所以我們睡覺的時候
神就和我們納藥了
當你醒的時候
我們不是想我做些什麼
不是
其實我們是蒙召
去做回上帝所創造的
我們睡著的時候是神做事
人是憑信以工作來回應
恩典是先的
也是首要的
對我們來說
我們醒來做什麼呢?
我們進入一個
不是我們所做的世界
我們領受了
我們配得的救恩
所以黃昏一開始
神工作
不是我們做事
不用別人幫的
神開始了一日的創造
早晨我們起床的時候
我們繼續出
上帝是呼召我們去享受
分擔
承續
祂所開展的工作
創造與文藥
傳言是恩典
在每個清晨
向我們招手
說到什麼呢?
其實很簡單
我一說你就明白了
我們每天早上起床
其實香港人特別
你急著做什麼?
上班
你說你退休了
香港人也很快的
趕快去拿位置吧
老公
還沒起床
所以我們經常都很忙
趕頭趕命
退了休也不知道為什麼這麼忙
我們很少去靜一靜
所以我邀請你們試一下
好像摩西一樣
一早起床的時候
就稱呼神
I don't lie
你是創造的主
不是你公司的上司
不是你追求的那層樓
不是身體健康
上帝是我們的主
我們每一天要認順和認定
生命是短暫的
但無論你現在是多少歲
沒有人知道明天是活著如何
所以我們不要拖延神對我們的呼召
無論你是什麼階段
無論你是傳道人
你是全世界夢召
又或者其實
你可能只是一個家庭主婦
你是一個退休的人士
其實每一天神都在呼召你
做什麼呢?
可能和一個未信主的奸人去傳福音
關心一個可能你認識了很久
他現在在艱難當中的朋友
親戚之體
上帝其實的工作已經在我們生命裡面開展
不過每一天起床我們都被很多事情忙碌
你重要的就是
起床的時候
去看看神在我們的生命做什麼
我們延續下去就可以了
延續神在我們的生命
我看到在座
大部分你們的年紀都很大
你不要以為現在是退休
現在是開工的
因為你還沒到60歲、70歲、80歲
你不能夠鼓勵那些年輕的
你沒有這樣的人生閱歷
你沒有這樣的智慧
你也不需要擔心起居的飲食
你可以專心的為神工作
哪怕是一個祈禱
每一天為你的子孫祈禱
每一天為到你周圍的人
我們的社區
我們周圍你看到的新聞
怎樣去回應神呢?
這裡就是所說
神已經將一個負擔
一個感動
一個呼召放在你的心裡面
所以每一天起床
你試一下安靜
不是很難
但也不是很容易
我們試一下
一分鐘
你想一下
神在你的生命做了什麼
很多事情
神給你有工作的經驗
你經歷了幾十年的工作
有很多的人生閱歷
神給你認識的耶穌
一段很長的日子
你怎樣將上帝給你的恩典
能夠分享出去呢?
我們一分鐘安靜一下
你聽一下上帝對你的呼召
好
時間關係
我盼望你出一張powerpoint
你喜歡可以用手機拍下它
或者你上網截圖也可以
每一個早晨
我會告訴你
神在你生命中做了什麼
每一個早晨
你去認定
耶穌基督是我們的主
生命是短暫的
沒有人知道明天如何
那你怎樣看呢?
神的工作是你的生命開始
有什麼負擔?有什麼感動?
有什麼呼喚呢?
你不要等了
神感動你
打個電話給親戚
你說明天先吧
下個月先吧
你想打的時候
可能他不在
或者其實你不在
所以不要擔心
每一個早晨回應神
延續神在你生命的工作
信服神給你的時間
想想一個祈禱
很多長者是禱告勇士
每一天的禱告
神是很看重
所以每一個人都有
早晨我們就做這件事
好不好?
好 第二點
神的審判
生命的過犯
我們一起讀詩篇90篇7至2節
準備 1、2、3
我們因你的怒氣而消滅
因你的憤怒而驚惶
你將我們的罪孽
擺在你面前
將我們的忍惡
擺在你面光之中
我們經過的日子
都在你的震怒之下
我們到盡的年歲
好像一聲歎息
我們一生的年日是70歲
若是強壯可到80歲
但其中所驚誇的
不過是勞苦愁煩
轉眼即逝
我們便如飛而去
誰曉得你怒氣的權勢
誰因著敬畏你
而曉得你的憤怒呢
求你指教我們
怎樣數算自己的日子
好叫我們得著自慰的心
面對人生的短暫
未認識神的人就會覺得
今天及時行惡
今朝有酒
今朝就醉了
但我們不是
我們是屬神的子民
我們怎樣去回應
好像虛空的一生呢
摩西在曠野40年
不是每天都感恩快樂
開開心心的領受馬拿
有很多時候
其實不是天色尚藍
花香尚曼
所以不少日子
摩西都在神那種震怒當中
正如我們之前所說
神是興邁不得
第七節那裡這樣說
我們因你的怒氣而消滅
因你的憤怒而驚惶
神是興邁不得
所以這裡說到
人在神的怒氣和憤怒面前
只有消滅和驚惶
人一切的罪惡過犯叛逆
其實在第八節那裡都說到
我們所有這些東西
甚至隱藏的惡
都在神的面光當中
所以領事們
今天為什麼我們不能夠毀身於神呢
為什麼你仍然坐在這裡
都是不利得
我相信人生我們都是追求
幸福、安恕、快樂
但原來我們生命裡面
有很多的雜質
縱然你決志信了主
是,我們恩信稱義
但在神聖的旅程裡面
我們仍然每一天
面對我們很多的自我
你想想門徒其實已經納至跟從主
但喀西馬尼園他們做什麼
睡著了
我們很多時候都會
我相信你都和其他弟兄姊妹
或者和你的導師說
導師,我心靈是願意的
肉體怎麼樣
軟弱
所以你還是找別人吧
人生都是這樣的
今天我們頭腦上
我們知道為主而活
有心無力
我覺得最重要的
就好像這裡所說
為什麼
因為我們生命裡面
還有很多的罪孽
無論是見到的
或者是隱藏的
其實神都知道和世察的
你想想
是出埃及記
我們先前說過了
平衡摩西的角度
意識的人不用說了
整天埋怨
沒有水,待會有叛逆
其實摩西也是
你想想他年輕的時候
曾經打死了一個埃及人
埋了他
最後被揭發
逃到米典地
在米典那四十年的日子
其實是一個隱藏的日子
是神要練正他的日子
由一個在埃及宮廷長大
營救血氣
想著能夠替天行道的人
但慢慢在牧羊的過程當中
那四十年
日復日
風雨不改
操練
一個埃及王子的光環
但轉眼變成一個隱藏
無人認識的
在曠野裏面的牧羊人
其實摩西對神的信服
對人的忍耐
性格當中的溫柔謙卑
其實就是在曠野的地方
慢慢培育出來
然後令到他年老了
八十歲開始的時候
他不再以世人的事為念
今天我們看一個人
在外表上可能很成功
可能很幸福
人生的勝利組
但正如摩西一樣
當他回望他一生的時候
第九節
他看回他一生
發覺原來都在神陣路之下
我們道盡的年歲
好像什麼
一聲歎息
大家試一下
這一歎息真是幾十年來
你回望你人生
好像一聲的歎息
所以第十節說到
這個是我們最熟悉的經文
經常掛在嘴邊
我們再讀一次
我們一生的年日是七十歲
若是強壯可到八十歲
但其中所驚誇的
不過是勞苦愁煩
轉眼即逝
我們便如飛而去
驚誇這個字
其實聖經裡面
只是在這裡出現過
原文裡面解奧萬驕傲的事
新譯本就叫誇耀
即是摩西看回
無論你人生幾多歲
你八十歲
甚至好像摩西一百二十歲
人多精彩
有什麼可誇呢
這段經文太熟悉了
但我們再試一下
從摩西的角度去看
如果詩篇九十篇是摩西
在曠野裡面寫
即是他過了一百十歲
今日我們知道他一百二十歲
你想想在曠野裡面
以色列人只是一個願望
快點
他們沒有想過進入曠野四十年
想著四十天便可能走完
其實那段
你看回地圖
不是很遠
埃及進入加南地
他們只是一個願望
就是快點進入這個流瀨與物之地
你想想
先頭說到摩西經歷了四十年
在曠野做牧羊人
應該畢業了
很厲害
應該一點也不生氣
但不是
我們看回文素記
當以色列人沒有水的時候
怎麼辦?一起讀
摩西和阿倫召集會眾到盤石前
摩西對他們說
聽著
你們這些叛逆的人
我們要叫這盤石流出水來給你們嗎?
摩西舉起手來
用杖擊打盤石兩下
就有許多水流出來
會眾和他們的生畜都渴了
但是耶和華對摩西阿倫說
因為你們不信我
沒有在以色列人眼前尊我為聖
所以你們必不能領者會眾
進入我所要賜給他們的地去
不知道你們有沒有看這段經文的時候
有時候覺得摩西真的很不值
我們只是拍多了一下
人生都是這樣的
你以為畢業了
四十年曠野
我練到爐火純青
誰知道這些人一說沒有水就一生氣
不斷打
人生我們有時候是這樣的
偉大到像摩西一樣
他都進入不到迦南地
你想想
我們什麼時候
或者我們很多時候都沒有這個警醒
情緒高漲那一刻
腦收成腦那一刻
身體軟弱那一刻
特別是什麼
不過現在沒有了
揭開銀行護照
拿個電話出來看看剩下多少錢
又少了一點
你很害怕
又或者發覺一打開門回家
這麼多碗還沒洗
今晚要洗很久了
又或者拿到醫生的報告
衣服高
不是應該低一點嗎
越來越高
又或者家人說一句話
馬上觸動你的神經
我們都好像摩西一樣
突然之間爆發
四十年的功力一下子就沒有了
所以摩西說得很好
他說的不是人生的很虛空
不是
要警醒
每一個人都會有
摩西會爆發
彼得走在水面上
看一看風浪就馬上掉下去
大衛打算平定天下
日上三竿起身
結果又出事
人生我們都是
先頭Roger牧師帶領我們去安靜這段經文
這篇九十篇十一節
摩西問了兩個泛民
他說誰曉得你怒氣的權勢
誰因著敬畏你而曉得你的憤怒
現代中文譯本會比較在廣東話
他說誰曉得你憤怒的威力
誰明白你震怒的可畏
廣東話如果你叫我譯就是
有誰知道神的怒氣有多厲害
或者再簡單一點來說
有誰怕神
在頭腦上一定怕怕怕
但你看回以色列人的日子
甚至摩西也是
有時原來我們當神沒有到
不怕
所以我們被那些罪
被那些怒氣
我們自己的怒氣
我們自己的自私
自我纏繞著
你想想其實以色列人
無論在曠野
甚至進入迦蘭地都好
我們看約書亞記
當約書亞死了之後
以色列人怎樣
一路好聖潔跟從神
不是就馬上拜偶像
拜到國破家亡
我和你都不知道
得罪了神多少次
我和你其實都沒有
真正懼怕神的權勢
沒有真正信服神的心意
所以兄弟姐妹
人生不是虛空的
我們不只是在等終結
又或者我們不是
最後等最後神審問我們
不是
摩西給了一條出路我們
在十二節那裡
他說得很好
這個是我相信摩西
他經歷了這麼多的反思
他教我們一樣東西
我們一起讀
求你指教我們
怎樣數算自己的日子
好叫我們得著自慰的心
數算日子不是回望前沿
或者只是把握現在這麼簡單
傳道書那裡有說過
你趁著年輕衰老的日子尚未來到
或者你已經不是了
你已經到了
那你要怎樣呢
我毫無喜悅的那些歲月來臨之前
當最重要的是什麼
紀念做你的主
數算日子不是說
我以前有多風光
我們經常都說舊時舊事
以前多好
不是
數算日子是紀念做你的主
就是每一天你要紀念神
紀念神是什麼呢
紀念神是可敬畏的
紀念神是聖潔的
所以我們要審查自己的過法
每一天我們都要
今天我們都是很忙碌
或者他的優點是無事忙
忙碌令我們忘記
我們沒有時間安靜
我們沒有時間禱告
甚至我們沒有時間
好像摩西一樣
去紀念做我們的主
紀念在我們整個基督教信仰很重要
每一次的聖餐
我們就是紀念耶穌基督
祂的救恩
所以每一天的靈修
每一天你上班
你買菜
你做運動
我們都要紀念做我們的主
透過你回來教會
透過團契
我們一起紀念神的同在
所以數算自己的日子
好叫我們得著智慧的心
其實就是每一天
你的生命裏面
你遇到每一件事
我們有時英文說
Find God in all things
在萬事萬物裏面
我們見到
我們去測驗
我們去紀念神的作為
Richard Forster
富士得他這樣說
他說測驗的禱告是什麼呢
兩方面
好像兩道門
一道門我們叫意識的測驗
就是神是怎樣每一天和你一起
紀念你去回應神的慈愛和神的同在
另外一方面是良心的測驗
就是測驗裏面
你有什麼地方需要被主去潔淨
需要被主去醫治
需要被主去更新
在上一集節目之前我們說過
每一早起床
你就去認定
主是我們生命的主
到晚上
又教一下大家
可以出這個powerpoint
晚上做什麼呢
你去安靜
你去醒察一下
因為隔一兩天你已經不記得了
你最好夜晚臨睡之前
準備睡著了
想一下你今天有什麼
人生是短暫的
不要擔言
我們要回應
但是我們要想一下
今天我說的話
其實我不應該這樣和我家人說的
或者我在公司的表現
那裡不應該是這樣的
每一晚你就去提醒你自己
醒察
在我們生命當中
有什麼憂慮
有什麼自私
有什麼自憐
有什麼自義
覺得自己正確
有什麼自我
我們要醒察
每一晚去做
第二天你不記得了
我不應該這樣和我太太說的
你第二天早上馬上和她說對不起
晚上先睡著了
但是求主去光照你
所以每一天早上你起床
神有什麼工作
在我生命中回應
每一晚你去醒察
這個就是早晚
每一天的操練
不是四十年做一次
是每一天做
日復日四十年
預備好你自己
這個就是摩西的祈禱
然後我們去到第三點
最後
神的憐憫
生命的盼望
我們今天的講題叫新支派
我們續最後幾節的經文
準備一二三
耶和華我們要等到你幾時呢
求你轉回憐憫你的僕人
求你使我們早早飽得你的慈愛
好叫我們一生一世歡呼喜樂
求你照著你使我們受苦的日子
和我們遭難的年歲
使我們喜樂
願你的作為向你僕人顯現
願你的榮耀向他們子孫顯明
願主我們的神的恩寵歸於我們身上
願你建立我們手所做的功
我們手所做的功
願你建立
摩西最後的祈禱
他有一個呼求
他知道神的怒氣的威力
但是摩西也很知道神的慈愛
是又深又廣
所以他發出了三個哀求
可以在這段經文裡面
第十三節他說
耶和華我們要等到幾時呢
求你轉回憐憫你的僕人
轉回這裡的意思就是
他求神再次去看顧他們
憐憫他們
而第二個祈禱就是十四節
他說求你早早讓我們去經歷你的慈愛
一生一世歡呼喜樂
相比之前我們說生命是短暫的
這裡說的是一生一世
而由驚惶嘆息
轉為這裡所說的歡呼喜樂
所以人生不只是悲
有喜樂的日子
這裡很重要
而帶出第三個呼求就是十五節
摩西就是這樣去求
他說求你照著
你使我們受苦的日子
和我們遭難的年歲
怎樣能夠日子呢
這裡說的是數算日子
原文其實和我們之前說的數算日子是一個字
摩西是經歷過很多的苦
很多的艱難
喜樂的日子不多
但是這裡說的是什麼呢
就好像新易半渠所說
你使我們受苦和遭難的日子有多久
求你使我們喜樂的日子也有多久
人生的喜樂不是很多
但是給我們珍惜
珍惜這些上帝給我們在人生裡面
經歷的喜樂的事
然後去到最後
可以說一個總結
這兩節可以這麼說
可以說是摩西很重要的一個呼求
也都是一個認訊
我們一起讀
願祢的作為向祢僕人顯現
願祢的榮耀向他們子孫顯明
願主我們的神恩寵歸於我們身上
願祢肩納我們手所做的功
我們手所做的功
願祢肩納
這裡好像一個呼求
但是其實如果你仔細去看清楚
這裡是說摩西將焦點
由人的需求
不是自己而是說神的作為
神的榮耀和神的恩寵
即是神的榮美
神的良善
沒錯我們每一個都要面對死亡
但是我們不要忘記
神的榮耀將會在我們子孫
世世代代
我們大部分都是信一代
但是你想一下恩福裡面有信二代
信三代
其實將來的老恩福不是你們來的
老恩福現在坐在上高
因為他們每一個都起碼回恩福三四十年
他們在媽媽的肚子裡已經回來了
比我們更久
所以一代又一代
神的榮耀要彰顯
祂的功要在我們生命裡面做
什麼是神的功呢?
如果你看回《讓福音》裡面
門徒都曾經問過
這段經文是在五餅二魚之後
有一段很有趣的對話
我想最後跟大家一起看
在《讓福音》六章28到29節我們一起讀
於是他們問他我們該做什麼
耶穌回答對他們說
信神所差來的
這就是神的工作
門徒經歷了很多的事情
五餅二魚之後
其實他們期盼的神的工作是什麼呢?
就是神蹟
多走五餅二魚
推翻羅馬聖朝
做一些大事
耶穌的回答就是說
信神所差來的
就是神的工作
其實我們每一天相信神
倚靠神
就是神的工作
哪怕是幾微小的
哪怕是無人紀念的
哪怕是沒有掌聲的
沒有煙花的
你的生命,弟兄姊妹
每一天都可以榮耀神
你記得我之前說過
家裡天花板漏水嗎?
我找了一個弟兄上來
我相信他都差不多
可能六十了,快要退休了
他上來我家幫我維修
開始之前他跟我說
牧師,不如我們一起祈禱吧
對,我都不記得了
以前在電台上班的時候
每一天開工之前
我都會祈禱
因為我知道沒有神幫助我
我做不到
而且這個是神的工作
年紀大了
或者可能做了牧師很久
都不太記得要祈禱
他就說好,好,好,祈禱,祈禱
祈禱的弟兄,我想他看一看我
都看到我還是有些憂愁
於是他跟我說
牧師,上高會看著你的
他說上高不是上高的單位
他說神是會看著你的
然後他幫我做完之後
整個廁所都是泥石
我吸塵自己行
不行,不行,不行
讓我來,讓我來
因為這些不是家居垃圾
要我拿回公司
於是他用袋子裝了泥頭
然後我想一下
其實這個弟兄他就是在做神的工作
多微小
第一,祈禱
這個禱告不要小看
好像謝範祈禱
神是我的主
是他賜工作給我的
第二,他會看著
不是我看著你
你不用看著我做
看他幫你做
第三,很微小的
我走的時候他用手掃了
整個廁所乾淨了
每一樣很微小的工作
他都做好
所以今天你可能是家庭主婦
可能你退休
照顧孫子
每一個工作
神都可以讓你做得很好
很微小
都可以做到這個弟兄一樣
榮神益人
上個星期家喬牧師
就和我們分享了一個人
我想用這個人物作為一個結束
這個人物就是劍橋七傑之一的何思德
我記得在四年前分享C編九十篇的時候
我也分享過
劍橋七傑當年
劍橋七個很有為的人
他們來到中國去傳福音
他們是內地會創辦人
戴德生、呼釗
接著他們加入了海外使團
也是當時的內地會
在有一篇文章
《隱藏基督律》何思德小傳裡面這樣說
他說到何思德面對的一生
他說論到家世的背景
論到個人的特質
何思德似乎不是身邊的人那麼耀眼
他甚至是當中唯一一個
沒有曾經在劍橋讀書的人
他是軍官來的
但是當日在場的人
甚至可能何思德都沒有想過
神竟然揀選了他承接戴德生的火炬
可能你看著自己
我又不是牧師
我又不是傳道
但可能神揀了你
是你才可以接觸你的家人
是你才可以接觸樓下的看家
是你才可以接觸一些
可能我不認識的人
神今天將這個火炬給了你
就正如他給了何思德一樣
何思德擔任了內地會的總主任
總幹事
有三十五年
人對他的印象沒有戴德生一樣轟轟烈烈
但他做了一個繼承者
他是有為有守
帶領內地會沒有違背了
從上天來的意象
一九二九年
很多宣教團體都考慮退去的時候
七十高齡
可能你都未到七十了
何思德就呼籲所有人一起祈禱
他求主給我們有二百個童工
對於當事人來說
你都走了
還哪有那麼多人
但三年裏面
神給了內地會二百零三個童工
其實他做的事情只是一樣
就是祈禱
祈禱
神在我們的生命裏面已經工作了
所以你今天要做的就是禱告
神啊你使用我
無論我什麼年紀
六十七十八十九十
我都繼續做一樣東西
這個是有人稱呼何思德的一生
就是什麼呢
我們一起讀那八個字
生為忘誤
銘記基督
我們讀多一次
生為忘誤
銘記基督
He lives to be forgotten
so that Christ will be remembered
今天我們生命的盼望
生之盼是什麼呢
我們最怕就是死亡
最怕就是病
但不用怕
每個人都會有
其實我們最怕就是被忘記
不要緊的
每一個人都會被忘記
你多重要都好
你會被人忘記
但是當人去說你的生命的時候
他們說
基督
我爺爺啊
什麼什麼
那時候他是祈禱的
他們為我們一家祈禱
當人記得你的生命的時候
是記得耶穌
這個才是最重要
所以到了晚間的時候的何思德
你想想
由年輕的時候
一個劍橋七傑
坐在那裡
跟中國人
他不介意自己的身段
在最骯髒的地方
在最艱難的地方
跟中國人
特別很多吃鴉片的人去傳福音
去到年老的日子的時候
他用禱告
去守望著整個內地會
所以無論是那位裝修的弟兄
又或者是何思德
我們的焦點
不放在我們自己生命裡面
我們捉緊神的時間
人生是短暫的
但是我們
醒察自己的過犯
每一早
延續神的功
每一晚
我們醒察
我們自己的過犯
然後將我們的生命
完全的相信神
倚靠神
就好像我們
待會師伯會帶來唱的詩歌
今生所盼
我們所盼望的是什麼呢
是耶穌基督
祂是復活的主
我們向世界宣告
生命的終結不是死亡
生命是耶穌基督給我們的
我們一起去禱告
親愛的主耶穌基督
我們感謝祢
祢是復活的主
今日祢仍然坐著為王
求祢帶領我們每一個弟兄姊妹
特別這一刻
我們可能人生不同的階段
無論我們可能是在職的
或者即將退休
甚至已經退休
不同的階段
主人祢呼召我們
哪怕我們是為我們的家人去禱告
哪怕是我們
還很想去裝備
被主祢所用
不同的使命
無論大與小
我們在乎的是
基督祢的名被人紀念
如果這是你一生的盼望的時候
我邀請你舉起手
我為你去禱告
主啊
你看到
讓我們一生永遠去感謝主
讓我們不只是安逸的生活
讓我們像摩世一樣
無論我們人生七十八十
甚至有更多的年日
我們一生都榮耀主名
主啊
祢看到我們
求祢祝福我們
祝福我們手上所作的功
因為耶穌那位勝過死亡
並且有一天祢會再來的君王
你誰聽我們禱告
奉主耶穌基督的聖名祈求
Amen